C-Dili  0. Konu                                 Baski Tarihi: 28/ 3/89
                                                Son editleme: 15/10/90

      JomSoft Programmer , Cracker & Hacker Team Since 1997

Bu kitab Turgut Kalfaoßlu Tarafçndan Yapçlmçütçr Yasal Haklarç Saklçdçr
JomSoft Tarafçndan daßçtçlmasç uygun gîrÅlmÅütÅr. 
Bilgi iáin : ôzgÅr ÄIMEN Karakan_c21@hotmail.com
http://members.xoom.com/JomSoftCO ICQ : 18874648



KIMIN ICIN?

C dili, ogrenmesi basit bir dil degildir. Bu nedenle hicbir bilgisayar
dili bilmeyenlere, bu kitabi tavsiye etmiyorum. Sayet BASIC
biliyorsaniz, cok iyi. Pascal, COBOL, FORTRAN, harika. Biraz MS-DOS
bilmenizde de fayda var. Fakat C dilini ogrenmek icin DOS eksperi
olmaniz gerekmez.


NASIL?

Ilk once, bu kitabin sonu .TXT ile biten kutuklerini, bir yaziciya
yollayin. Bu sayede, ekranda derlenecek programi incelerken, elinizde
metini okuyabilirsiniz. Bu kitapta konularin icine serpistirilmis
ornekler bulacaksiniz. Bircok yerde, bu ornegin hangi kutukte bulundugu
belirtilecektir. Ornegi inceledikten sonra, derleyiciniz ile kutugu
derleyip, sonuclari incelemenizde fayda vardir.


HANGI DERLEYICI?

Herhangi bir C derleyicisini kullanabilirsiniz. Hatta, bedavaya
dagitilan SMALL-C derleyicisini, Software Sandwich sirketinden temin
edebilirsiniz. Daha fazla bilgi icin lutfen DERLEYICI.TXT isimli kutuge
bakin.

PARASAL

Bu kitap, Coronado Enterprises sirketi tarafindan, kullanici destekli
olarak sunulmus bir elektronik-kitabin tercumesidir. Turkcesi, Turgut
Kalfaoglu tarafindan hazirlanmistir. Kendisi, yani ben, bu tercumeye ek
olarak buyuk miktarda yaziyi da, kendi deneyimimden katmistir. Bu
tercume de, kullanici-destekli olarak Turk bilgisayar piyasasina
verilmistir. Bu kitap, bedava degildir. Sayet bu kitabi kullanip, size
birseyler ogrettigine karar verirseniz, yaklasik $20 dolar karsilik bir
bagisin adresime gonderilmesini rica ederim.


Turgut Kalfaoglu              Earn/Bitnet adresi:  TURGUT@TREARN
1378 Sok. 8/10
Izmir 35210
Turkiye

Bagis aldigim taktirde, bu tip yayinlari surdurecegim. Lutfen
kullanici-destekli fikrini destekleyin, ve icine bakamadan aldiginiz
pahali kitaplari, ve programlari fes edebilecek bu metodu surdurmeme
yardimci olun.

HAKLAR

Bu kitabin her hakki Turgut Kalfaoglu ve Coronado Enterprises inc. e
aittir. Bu kitabi istediginiz gibi degistirebilirsiniz, fakat baskalarina
vereceginiz zaman, orjinal hali ile dagitmaniz gerekmektedir.

ONERILER, EKLER

Bu kitabin bir sonraki 'baskisi' icin sayet onerileriniz var ise, bilmek
isterim. Lutfen adresime eklenmesini istediginiz malzemeyi gonderiniz. 5
1/4 lik disket halinde gondermenizi tercih ederim. Tesekkurler!

